여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 확률의 곱셈 정리를 나갈 차례가 되었는데요. 확률의 곱셈 정리가 어떤 내용일지에 대해서 용어부터 한번 살펴보고 넘어갈게요.
처음에 조건부 확률을 배우고 나서 확률의 곱셈 정리를 배운 거거든요. 그런데 우리가 조건부 확률을 배우기 전 시간에는 뭘 배웠었냐면
확률의 덧셈 정리를 배웠었어요. 그러면 용어가 좀 비슷하잖아요. 확률의 덧셈 정리 하면 어떤 느낌이었어요?
두 개의 확률을 더해서 어떤 새로운 사건의 확률의 구하는 거였죠. 그럼 이제 이걸 고민해 보세요.
확률의 덧셈 정리는 여러분들이 무엇을 구할 때 활용하셨나요? 두 개의 사건이 있어서 두 사건의 합사건을 구할 때.
혹은 두 개, 세 개여도 상관은 없는데 결과적으로 합사건의 확률을 구할 때 확률의 덧셈 정리를 활용했었습니다.
그러면 용어를 그대로 끌고 오는 거로 보았을 때, 확률의 곱셈 정리는 무엇을 구하려고 하는 걸 거 같나요?
두 확률을 구하는 데 확률을 구하기 위해서는 사건이어야 하죠? 사건이 있는데 그냥 사건이 아니라
두 사건의 곱사건을 구할 때 활용될 것 같지 않습니까? 네, 맞습니다. 확률의 곱셈 정리는 두 사건의 곱사건에 대한 확률의 정리입니다.
그러면 곱사건이라는 건 뭐였어요? 사건 두 개가 있어서 두 사건이 잇달아서 일어나는 사건 혹은 동시에 일어나는 사건이라고 분류를 했었죠.
그래서 이제 여러분들이 구할 내용은 바로 이 내용일 겁니다. 두 사건 A, B가 있어서요,
이게 두 개가 동시에 일어날 확률을 구하는 내용이 될 거예요. 그래서 이게 분명히 합사건하고 곱사건하고 연결돼 있으니까
합사건에서는 덧셈 정리, 곱사건에서는 곱셈 정리를 구하는 거라고 생각을 하시면 되겠어요.
그런데 두 개 용어가 비슷한데 왜 굳이 합사건에서 덧셈 정리 배우고 바로 곱셈 정리로 안 넘어갔을까요?
그 사이에 여러분들이 배웠던 개념이 무엇이었냐면 조건부 확률이었어요.
조건부 확률을 알아야지만 확률의 곱셈 정리를 알 수 있기 때문에 중간에 하나 단원을 더 끼워 넣은 것이겠죠.
그럼 한번 볼까요? 확률의 곱셈 정리 내용을 보았더니 두 사건이 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률에 뭘 곱했나요?
조건부 확률을 곱했죠. 그래서 확률의 곱셈 정리를 배우기 위해서 우리가 바로 전 단원에 뭐 배웠구나?
조건부 확률을 배웠다는 사실을 알 수가 있습니다. 그러면 이제 단순히 확률 두 개를 곱하는 것이 아니라,
어떤 특정한 확률 하나와 조건부 확률을 곱하는 것이 무엇이다? 확률의 곱셈 정리가 되겠다는 사실을 알 수 있겠죠.
그럼 이제 이 식을 한번 유도해 볼게요. 어떻게 유도되냐. 우선 여러분들이 이 기호의 의미를 정확하게 기억하시면
이것은 너무 자연스러운 식이 됩니다. 왜냐. P(B|A)가 뭐였죠? A가 일어날 확률 분의,
A가 일어났다는 것을 전제로 해서 B가 일어날 확률을 구하는 거니까 P(A)와 P(B)의 곱사건의 확률이었잖아요.
그럼 여러분들은 이 P(A)와 P(B)가 동시에 일어날 확률을 구하기 위해서 양변에 뭐 곱하면 되겠어요?
P(A)를 양변에 곱해 주면 되겠죠. 그래서 양변에 P(A)를 곱해 주면 어떤 식이 유도되나 한번 보세요.
두 개 소거되고, 따라서 A와 B의 곱사건에 대한 확률은 사건 A가 일어날 확률에다가 곱하기,
사건 A가 일어났다는 것을 전제로 해서 B가 일어날 확률을 곱하는 거라는 사실을 알 수가 있어요.
이게 바로 뭐다? 확률의 곱셈 정리가 되겠구나. 또 이렇게도 생각해볼 수 있을 거예요.
여러분들이 P(A|B)는 B가 일어날 확률 분의 A와 B가 동시에 일어날 확률이 되잖아요. 이번에는 뭐를 곱해 볼까요?
P(B)를 곱해 볼게요. 그래서 양변에 P(B)를 곱하게 되면 분자, 분모 사라지고요. 나오는 결과는 A와 B가 동시에 일어나는 확률은 뭐다?
사건 B가 일어날 확률에 사건 B가 일어났다는 것을 전제로 해서 A가 일어날 확률을 곱하는 거라는 사실을 알 수가 있을 거예요.
그래서 이 두 개의 식을 한 줄로 주르륵 정리한 게 무엇이구나, 확률의 곱셈 정리가 되는 거라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 여기 내용 볼까요? A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 확률은요. 사건 A가 일어날 확률을 구하고요.
A가 일어났다는 걸 전제로 한 다음, B가 일어날 확률을 곱해 주시면 됩니다.
B를 먼저 고려했다, 그러면 B가 일어나고 나서 B가 일어났다는 걸 전제로 해서 A를 구하시면 되겠습니다.
그럼 곱셈 정리에 대한 내용은 다 했어요. 반드시 뭐를 고려해야 된다? 조건부 확률을 고려하셔야 됩니다.
그러면 제가 참고로 여러분들한테 덧셈 정리랑 곱셈 정리 비교 자료를 한번 보여드릴게요.
확률의 덧셈 정리는 무엇이었고, 곱셈 정리는 무엇이었냐? 표로 한번 정리해 볼게요. 이렇게 해서 확률의 덧셈 정리가 있었고요.
여러분들한테 또 뭐도 있었냐면 곱셈 정리도 있었어요. 덧셈 정리는 뭐에 대한 확률을 구하는 거냐면
합사건에 대한 확률을 구하는 거였어요. 구하고자 하는 대상이 무엇이냐면 합사건에 대한 확률이었습니다.
그럼 곱셈 정리는 뭐예요? 두 사건의 곱셈, 곱사건에 대한 확률이 되겠죠. 그럼 각각은 어떻게 구하는지 기억을 하셔야 돼요.
사건 A가 일어날 확률에 사건 B가 일어날 확률을 더하고, 마지막에 A와 B가 동시에 일어나는 확률을 빼줘야 한다는 걸 배웠었죠.
그다음, 곱사건은 어땠어요? 사건 A가 일어났다는 걸 전제로 해서 사건 A가 일어났다는 걸 전제로 한 다음에 B가 일어날 확률.
이렇게 곱해 주시거나 아니면 사건 B가 일어났다, 그러고 나서 사건 B가 일어났다는 전제하에 A가 일어날 확률.
이렇게 구해 주시면 되겠습니다. 그런데 여러분들은 이 용어 때문에 좀 오인하시는 부분들이 하나 있어요.
얘가 덧셈 정리고, 얘가 곱셈정리니까 마치 A와 B의 합사건에 대한 확률은 A가 일어날 확률하고 B가 일어날 확률을
단지 더한다고 생각하시는 분들이 있어요. 혹은 A와 B의 곱사건에 대한 확률이라고 해서
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱해 주기만 하면 된다고 생각하는 분들이 있어요.
이 두 식은 일반적으로는 성립하지 않습니다. 전제 조건이 있을 때만 성립하는데, 얘는 그럼 언제 성립하느냐.
이 값이 0이 될 때만 성립하는 식이죠. 즉 얘는 언제만 성립해요? 단, A와 B가 서로 배반일 때만 성립하는 식이 됩니다.
그러니까 얘는 특수할 때만 성립하는 식이에요. 그다음 얘는 어떻습니까?
반드시 이 B가 일어날 확률이 A를 전제로 했을 때 B가 일어날 확률하고 같다고 보장을 할 수가 없어요.
그래서 얘는 언제만 성립하냐면, 조건부 확률 있잖아요. 이 조건부 확률의 값이 B가 일어날 확률하고 동일할 때만 성립합니다.
이 경우를 우리가 나중에 배울 내용인데 사건이 서로 독립이라는 표현을 쓰게 되거든요.
그래서 독립인 경우에만 그냥 각각의 확률을 막 곱해도 풀리는 경우가 나옵니다. 제일 기본은 뭐라고요?
이 두 개의 식이라는 것을 꼭 잊어버리지 않으셨으면 좋겠어요. 얘네가 여러분들이 풀 때 다 일반적으로 성립하는 식.
얘네들은 어떤 경우? 특수한 경우에 대해서만 성립하는 식이 되겠습니다.
그러면 정리가 이제 끝났으니까 예제를 통해서 한번 곱셈 정리가 어떻게 적용되는지 살펴볼게요.
흰 공 5개와 검은 공 2개가 들어있는 주머니가 있는데 주머니에서 1개씩 2개의 공을 차례대로 꺼낸대요.
그때, 2개 모두 흰 공을 뽑을 확률을 구하라고 했는데 전제 조건이 뭐냐면 꺼낸 거를 다시 돌려놓지 않는대요.
그럼 이제 쭉 볼게요. 첫 번째 흰 공 뽑고, 두 번째 흰 공 뽑는 경우를 볼 건데, 이제 저는 여러분들하고 어떻게 표현할 거냐면
처음에 뽑는 흰 공을 A라고 할게요. 처음 흰 공을 뽑는 사건을 A라고 하고,
그다음에 두 번째 흰 공을 뽑는 사건을 B라고 할게요. 그러면 우리가 구해야 되는 건 뭐냐면
2개 모두 흰 공을 뽑을 확률이니까 우리가 구해야 되는 거는 A와 B가 동시에 일어나는 확률이겠구나.
처음에도 흰 공 뽑고 두 번째에도 흰 공 뽑을 확률을 구하는 거겠죠. 그러면 이제 여기에 곱셈 정리를 적용할 거예요.
그런데 시간 순서상 뭐가 먼저 일어나냐면 A가 먼저 일어나니까 A 먼저 고려해 볼게요.
사건 A가 일어나고, 즉 처음에 흰 공을 뽑고, 이 흰 공을 뽑았다는 전제로 해서 B를 뽑으면 되겠죠.
두 번째 흰 공을 뽑는 사건을 고려하면 되겠네요. 그럼 이제 이거 그대로 계산해 볼게요.
지금 흰 공 5개랑 검은 공 2개가 있는 주머니가 있으니까, 처음에 흰 공을 뽑을 확률은요?
7분의5가 될 거예요. 전체 7개가 있고 흰 공이 5개가 있으니까. 그런데 이제 꺼냈어요.
하나를 꺼내서 돌려놓지 않는다고 했으니까 전체 몇 개 남아있어요? 6개가 남아있죠.
그리고 흰 공 5개 중의 하나를 이미 걷어낸 상태니까 몇 개 남아있어요? 4개 남아있죠, 6분의4가 될 겁니다.
지금 그래서 A를 전제로 했기 때문에 뭔가 꺼내서 여기의 확률이 변했다는 사실을 알 수 있어요, 그렇게 되면 얼마다?
2랑 2로 나누면 ⅔가 되고 21분의10이 이 문제에 대한 정답이 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 이제 여러분들이 이렇게 접근하면 되겠다는 상황을 파악했고요. 예시를 또 하나 더 살펴볼게요.
4장의 당첨 복권이 들어있는 어떤 상자가 있는데 은수랑 돈우가 차례대로 한 장씩 뽑을 때,
은수랑 돈우가 모두 당첨 복권을 뽑을 확률을 구하래요. 그리고 다시 꺼낸 거를 돌려놓지 않는다고 하네요.
그럼 또 표현해 볼게요. 사건 A가 있고요. 이것은 은수가 당첨 복권을 뽑는 사건이라고 하겠습니다.
그다음에 B, 이것은 돈우가 당첨 복권을 뽑는 사건이라고 하겠습니다. 그럼 우리가 구해야 되는 사건은 뭐예요?
은수, 돈우 모두 다 당첨되는 걸 뽑는 거니까 얘네 두 개가 동시에 일어나는 확률을 구하는 거죠.
그런데 시간 순서상 번갈아 가면서 하는데 누가 먼저 뽑는대요? 은수가 먼저 뽑는대요.
그러니까 은수가 뽑고 나서 그다음에 돈우가 당첨될 확률을 구해야 되니까 A를 전제로 해서 B가 일어날 확률을 곱해 주시면 되겠죠.
그러면 이제 여러분들이 은수한테 빙의해서 10장 중에서 뽑을 거예요. 당첨되는 건 몇 개 들어있죠?
4개 들어있습니다. 10분의4. 그러면 은수가 이미 하나 뽑아냈어요. 다시 돌려놓는대요, 안 돌려놓는대요?
안 돌려놓는대요. 그러니까 이제 몇 장 남았어요? 9장 남아있겠죠. 그런데 당첨되는 걸 하나 뽑아놨으니까 지금 몇 개 남아있겠어요?
3개 남아있을 거예요. 9분의3. 그럼 이 값을 계산해 주면 2 약분하고 3 약분하면 얼마다?
15분의 2가 이 문제에 대한 정답이 되겠네요. 그래서 이렇게 반드시 이 사건이 이 뒤 사건에 영향을 주기 때문에
반드시 이 A를 전제로 해서 계산을 해줘야 된다는 거를 꼭 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.
그러면 여러분들하고 이제 확률의 곱셈 정리를 쭉 기본 문제들을 풀어봤는데, 이번에는 활용을 한번 보도록 할게요.
두 사건 A, B에 대해서 사건 A가 이 두 개의 사건으로 나뉘어서 덧셈으로 되어 있죠. 그럼 이거 도대체 뭘까요?
식은 굉장히 복잡해 보이지만 여러분들이 일단 이 식을 살펴보기 전에 지금 이거 하나의 항만 한번 살펴보세요. 이게 뭐죠?
곱셈 정리를 적용하면 A가 일어났다, 그렇죠? A가 일어났는데 뭐를 전제로 해서? B의 여사건을 전제로 해서 일어났죠.
그런데 B의 여사건도 이미 일어났어요. 즉 뭐다? 사건 A와 사건 B의 여사건이 동시에 일어나는 확률이죠. 무슨 정리에 의해서?
곱셈 정리에 의해서. 마찬가지, 이 뒤의 항은 뭐죠? 사건 B가 일어나고, 사건 B가 일어났다는 걸 전제로 해서 사건 A가 일어났죠.
즉 곱사건. A와 B가 동시에 일어날 확률일 겁니다. 그래서 이 부분은 뭐예요? A와 B가 동시에 일어나는 확률이다.
그게 뭐래요? 사건 A래요. 도대체 이게 왜 그런지를 보여드리도록 할게요. 여러분들 제일 좋아하는 거 뭐예요?
그림이죠. 저도 수식보다는 그림으로 보는 게 좀 더 편한데 그림을 통해서 설명해 줄게요.
벤다이어그램으로 나타내 보겠습니다. A가 있고요. B가 있어요. 그러면 A와 B의 곱사건은 뭐냐면 이 부분이에요.
이 부분이 뭐다? 사건 A와 사건 B가 동시에 일어나는 부분입니다. 그래서 여기에 체크 할게요, 여기.
그다음에는요. 여러분들하고 또 보고 싶은 부분이 여기예요. 얘는 어떻게 나타낼 수 있을까요?
A가 일어나고요. B의 여집합이죠. 바깥쪽이랑 A랑 겹치는 부분이니까, B의 여집합이 되겠다는 사실을 알 수 있겠죠.
그럼 주황색으로 체크한 부분은 여기가 되겠구나. 그럼 보세요. 이제 이 초록색과 이 주황색으로 A를 다 채웠습니까, 못 채웠습니까?
채웠죠. 완벽하게 A를 커버했어요, 그렇죠? 심지어 이 초록색과 주황색은 서로 어떻습니까. 겹치는 부분이 있어요, 없어요?
없죠. 무슨 사건? 배반 사건입니다. 아까 제가 잠깐 참고로 정리해줬던 확률의 덧셈 정리, 기억하시죠?
서로 배반으로만 이루어져 있다. 그럼 뭐로만 정리하면 돼요? 합으로만 정리하시면 되겠습니다.
그래서 요약하면 이래요. 사건 A라는 것은요, A와 B의 여사건의 곱사건 하고요. A와 B의 곱사건의 합집합이에요.
결과적으로 확률 A가 일어날 확률은 A와 B의 여사건이 동시에 일어날 확률과 A와 B가 동시에 일어날 확률의 합이 되겠습니다.
뭐에 의해서? 확률의 덧셈 정리. 그래서 과정을 써드릴게요. 확률의 덧셈 정리입니다.
그런데 그냥 더하기만 나와 있는 이유는 뭐 때문에 그렇다고요? 이 두 가지가 배반 사건이기 때문이에요.
이 두 사건이 서로 배반 사건이기 때문이다. 그럼 이 상태에서 여러분 뭐 적용하고 싶나요?
두 사건이 동시에 일어날 확률, 뭐를 구해서 한다? 확률의 곱셈 정리.
그래서 이 두 번째 과정에서는 덧셈 정리가 아니고요. 곱셈 정리가 들어갈 거예요. 확률의 곱셈 정리.
어떻게 구한다고요? A가 일어날 확률을 구하는 거니까 A부터 출발하는 게 아니라 B의 여사건부터 출발하겠죠.
B의 여사건이 일어나고, 이 여사건이 일어난 것을 전제로 해서 사건 A가 일어나는 확률. 얘는 뭐예요?
사건 B가 일어나고, B가 일어나는 것을 전제로 해서 A가 일어날 확률. 이렇게 된다고요.
그래서 제가 지금 저 식이 왜 그렇게 되는지에 대해서 유도를 해드렸습니다. 그래서 사건 A는 어떻게 한다?
A와 B의 여사건이 동시에 일어나는 확률과 A와 B가 동시에 일어나는 확률의 합사건으로 이루어진다는 생각을 하고 계시면
여러분들이 이 식을 유도하실 수가 있습니다. 그러면 이제 이 내용을 토대로 해서 예제 1번을 같이 살펴보도록 할게요.
4장의 당첨 복권이 포함돼 있는 10장의 복권이, 사건이 지금 아까랑 비슷하죠. 그런데 상자에 들어있는데
이번에도 은수와 돈우가 차례대로 한 장씩 뽑는대요. 서로서로 돌아가면서 한 장씩 뽑는데 지금 이거 자체는 그냥 뭐예요?
사건이라기보다 그냥 시행이죠, 전체 시행입니다. ‘전체 시행 분의’니까 조건부 확률이다, 아니다?
아니에요. 얘는 조건부 확률이 아니고요. 그냥 일반적인 확률이에요. 어떤 시행이 일어났을 때, 어떤 확률을 찾아라.
이런 상황이기 때문에 조건부 확률 문제는 아닙니다. 뭐래요? ‘돈우가 당첨 복권을 뽑을 확률을 구하시오.’라고 제시가 돼 있어요.
그러면 여러분들이 저 문제를 어떻게 풀 거냐. 일단 사건을 두 개로 분할을 해 봐야겠죠.
A는 은수가 당첨 제비를 뽑는 사건, 은수 당첨 복권. B를 돈우가 당첨되는 사건이라고 표현할게요.
그런데 우리가 구해야 되는건 뭐예요? 그냥 어떤 시행을 했을 때니까 조건부는 아니고
그냥 단순히 돈우가 당첨되는 확률을 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 이제 돈우는 어쨌건 두 번째 주자예요.
첫 번째 은수가 뭔가 흐트러트려 놓을 거라고요. 그러니까 얘는요. 두 개로 나누어서 볼 수 있겠구나. 뭐로?
은수가 당첨되고 돈우 당첨되고, 은수가 당첨 안 되고 돈우가 당첨되고. 이렇게 사건을 두 가지로 분류해 볼 수 있을 거예요.
왜냐면 돈우가 은수가 뭔가 건드린 다음에 뽑는 사람이기 때문에. 그럼 이거 두 개는 동시에 일어날 수 있겠어요, 없겠어요?
없죠. 그래서 무슨 정리? 확률의 덧셈 정리를 적용해 주셔야 되겠습니다. 그러면 곱사건에 대한 확률이죠. 그럼 무슨 정리?
곱셈 정리를 쓰면 될 거예요. 이제 곱셈 정리 쓸게요. 그런데 우리는 P(B)를 모르니까 뭘 전제로 한다? A를 전제로 한다.
그리고 솔직히 은수가 먼저 건드리기 때문에 은수에 관련된 사건을 먼저 고려하는 일은 아주 자연스러운 일이에요.
그래서 은수가 당첨되고, 은수 당첨되고 나서 돈우도 당첨되는 확률. 이게 무슨 정리? 확률의 곱셈 정리입니다.
그다음에 더하기, 은수가 이번에는 당첨이 안 되고 그걸 전제로 해서 돈우가 당첨되는 확률. 해서 이 두 개에다가 무슨 정리?
곱셈 정리를 적용해 주시면 되겠습니다. 그럼 다 풀었네요. 은수가 당첨되는 확률은 얼마다? 10분의4죠.
그러면 은수가 이미 하나를 뽑았는데 돌려놓지 않았기 때문에 9개죠. 당첨 복권도 하나가 더 줄어있으니까 몇 개? 3개.
거기다 더하기 은수 당첨 안 되는 경우는요? 10개 중에서 당첨 복권 아닌 거 6개 구하시면 되고요.
그때는 돈우가 어떻게 되죠? 어쨌건 하나를 뽑았기 때문에 9개로 줄어있는데 당첨 복권이 4개가 고스란히 남아있죠.
9분의4를 곱해 주시면 되겠습니다. 그럼 계산하면 90분의12 더하기 24니까 12+24를 90으로 나눈 값, 즉 90분의36이 되겠죠.
9로 나누면 얼마일까요? 10분의4, 2로 나누면 얼마일까요? 5분의2가 되겠죠. 그래서 이 문제에 대한 정답은 5분의2가 되겠습니다.
그래서 돈우가 당첨될 확률을 여러분들이 구하실 때, 왜 이렇게 나누어서 구하는지가 궁금하시죠?
그게 왜 그러냐면 생각을 해 보세요. 돈우는 두 번째에 건드려야 돼요. 은수가 뭔가 건드려놓고 나서 그다음 돈우가 뽑아야 되기 때문에
은수가 어떤 시행을 하느냐에 따라서 돈우가 뽑을 확률이 달라져요. 그러니까 그 달라지는 것을 고려해서 케이스를 분류해 주셔야 되겠습니다.
그래서 활용 첫 번째에 대한 예제 1번을 같이 풀어봤습니다. 하나 더 생각해 볼까요? 예제 2번.
A, B 두 종류의 기계를 사용하고 있는 공장이 있는데 A와 B에서 생산되는 제품의 양이 전체 생산량의 60%, 40%를 차지한대요.
그리고 A, B에서 만들어진 제품의 불량률은 각각 3%, 1%라고 합니다. 이 공장의 제품 중에서 임의로 뽑은 하나의 제품이 불량품일 확률.
여러분, 마지막 발문 보세요. 그냥 제품들 중에서, 전체 중에서 불량품을 뽑을 확률을 구하는 거니까 조건부 확률을 구하는 문제는 아니죠.
그냥 불량품 뽑을 확률을 구하는 거예요. 그래서 한번 구해 볼게요. 불이라고 쓸게요. 불량품을 뽑을 확률.
그럼 이제 여러분들은 케이스를 분류해 볼 수 있겠죠. 왜냐. 지금 기계가 두 종류만 돌아가고 있으니까
A 종류 기계, B 종류 기계 2개밖에 없어요. 그래서 A 기계에서 불량품이 나오는 거나 B 기계에서 불량품이 나올 확률을 더해 주면
전체 불량품이 나올 확률을 구할 수 있겠죠. 둘 중의 하나니까요. 그러면 이제 여러분들은 생각을 하는 거예요.
어떻게 할까요? 불량품을 뽑을 확률을 구해야 되는 상황이니까 불량품이 일어났다는 것을 먼저 전제로 생각할 수 없겠죠.
그러니까 A 공장에서 제품을 하나 가져와요. 그것들 중에서 불량품을 뽑을 확률을 어떻게 해 주면 돼요?
확률의 곱셈 정리에 의해서 곱하면 되겠죠. 마찬가지, B 공장에서 제품을 데려왔다.
그런데 그 B 공장의 제품 중에서 불량품을 뽑을 확률. 이렇게 접근을 하시면 되겠죠. 이게 바로 뭐다?
확률의 곱셈 정리다. 그럼 이제 한번 계산을 해볼게요. 생산량이 결과적으로 그 제품을 뽑을 확률이 되기 때문에
지금 전체 생산량의 60%라고 했으니까 100분의60, A가 일어날 확률은 10분의6이 될 거예요.
그다음에 A를 전제로 해서 불량품을 뽑을 확률이 제시돼 있어요. A에서 만들어진 제품의 불량률은 3%라고 했으니까,
100분의3이라고 쓰면 되겠죠. 마찬가지 방식으로 B는 생산량이 40%니까 100분의40, 10분의4가 될 겁니다.
그 상태에서 제품 B 중에서 불량품을 뽑을 확률이 얼마라고 했냐면 1%라고 했으니 100분의1이겠네요.
그러면 1000분의18+4 해서 1000분의22가 될 거고요. 1000분의22는 얼마예요? 2로 나누면 500분의11이 되겠습니다.
그래서 이 문제에 대한 정답은 500분의11이 될 거예요. 그래서 확률의 곱셈 정리는 이렇게
불량품을 구하는 확률을 구할 때도 써먹을 수 있겠다는 생각을 알 수 있습니다. 그럼 두 번째 거 한번 볼게요.
이번에는 활용을 하긴 하는데 조건부 확률을 구할 때도 써먹을 수 있대요.
조건부 확률의 정의는 B가 일어났다는 것을 전제로 해서 A, B가 동시에 일어날 확률을 구하는 거예요.
여기까지는 우리 지난 시간에 배웠던 내용이죠. 이제 여기다 뭐 적용할까요?
아까 확률 B, B가 일어날 확률을 구하는 것을 두 가지 케이스로 바라볼 수 있다고 했잖아요. 어떻게?
A랑 B가 동시에 일어날 때. A랑 B가 A는 일어나지 않으면서 B까지 동시에 일어나는 것으로 2개로 분할해 볼 수 있다고 했어요.
그래서 여기다 무슨 법칙을 적용했다? 확률의 덧셈 정리를 적용했다는 거, 바로 전 거에서 학습을 했거든요.
그러면 곱사건에 대한 확률, 곱사건에 대한 확률이니까 여기에 뭐를 적용해야 되겠어요?
확률의 곱셈 정리를 적용해야 될 거예요. 그래서 분자, 분모에 이 곱셈 정리를 곱사건에 대한 구하는 확률로 적용을 하시면
각각의 값을 구하실 수 있습니다. 또 한 번 다시 써 볼게요. P(A|B)는 그래서
A와 B가 동시에 일어나는 확률은 B가 일어날 확률로 나눠서 생각할 수 있는데 그것을 또 한 번 나눌 수 있다는 거죠.
A와 B가 동시에 일어나는 확률과 A의 여사건과 B의 사건이 일어나는 곱사건에 대한 확률로 분할해 볼 수 있다.
여기서 무슨 정리 쓴 거예요? 확률의 덧셈 정리를 쓴 겁니다. 그러면 각각 분자, 분모에 뭐를 써줄거냐면
확률의 곱셈 정리를 쓸 거예요. 곱사건에 대한 확률이니까요. 그럼 이건 어떻게 따질 거냐.
얘는요. 사건 A가 일어났습니다. 사건 A가 일어났다는 걸 전제로 해서 B가 일어날 확률을 곱해 주면 될 거고요.
이거 두 개는 똑같은 거니까 여기도 밑에 똑같이 써 줄게요. 그런 다음에 얘는요.
사건 A가 일어나지 않았다는 것을 전제로 해서 사건 B가 일어날 확률이니까 이렇게 곱셈 정리를 적용해 주시면 되겠습니다.
이게 가장 하이라이트죠. 모든 정리들이, 내용이 다 들어가 있습니다.
그러면 이제 우리가 구해야 되는 것들을 한번 살펴볼게요. 어느 경우에 이런 것들이 적용이 되는지.
상자 A에는 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있고요. 상자 B에는 흰 공 3개, 검은 공 3개가 들어있습니다.
그럴 때 두 상자 A, B 중에서 임의로 하나를 선택해서 2개의 공을 동시에 꺼낸대요.
이번엔 1개가 아니고요. 2개를 동시에 꺼내는데 2개 모두 흰 공이었을 때, 특정한 사건이죠.
거기에서 그 공이 다시 A 상자에서 나왔을 확률을 구하는 문제입니다. 이 문제는 전체 시행에서 구하는 게 아니니까
조건부 확률이 맞겠죠. 그럼 한번 조건부 확률로 나타내서 풀어볼게요. 상자를 어쨌건 선택해야 되니까
A 상자를 선택하는 것을 라지 A라고 부를게요. 상자 A를 선택하는 사건.
B를요. 상자 B를 선택하는 사건으로 볼 거고요. 그다음 관심 있는 건 뭐냐면 2개 모두 흰 공인 거잖아요.
흰 공, 영어로 화이트니까 W로 쓰겠습니다. 2개 모두 흰 공, 2개인 사건. 이렇게 보도록 하겠습니다.
그럼 문제 풀 때 한 상자를 택해서 2개의 공을 꺼냈더니 2개 모두 흰 공이었을 때, 전제 조건이 이거죠. 전제 조건이 이거다.
그럴 때 뭐를 찾는 거예요? 그 흰 공이 A 상자에서 나왔을 확률을 구하는 거니까 이 문제는 어떻게 되겠구나.
P(A|W) 이걸 구하는 문제라는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 흰 공을 뽑을 확률 분의, 그 흰 공이 A 상자에서 나왔을 확률을 구하면 되겠죠.
그럼 이제 생각을 해봅시다. 이 흰 공이 나오는 경우는요. 셋 중의 하나일 거예요. 뭐?
A 상자에서 나오거나 B 상자에서 나오거나 C 상자에서 나오거나. 그러니까 3개의 사건으로 분할 해 볼 수 있다는 얘기죠.
그럼 이거 어떻게 쓸 수 있을까. 얘가 이렇게 A에서 나오는 것만 관찰하고 싶은데, 분모에 해당하는 이 흰 공이 나올 사건은
A에서도 나올 수 있고, B 상자에서도 나올 수 있고, 심지어는 마지막 C 상자에서도 나올 수 있겠다고 생각을 해 보시면 되겠.
B 상자까지 구하시면 되겠죠. 제가 착각했어요, 상자가 2갠데. 그러면 이제 어떻게 해야 되냐면
얘네들은 곱사건이잖아요. 곱사건에 대한 확률들을 구하시면 될 겁니다. 곱사건에 대한 확률은 어떻게 구해요?
확률의 곱셈 정리로 구하시면 될 거예요. 그러면 각각 구해 볼게요. 이 값은 어떻게 구할까요?
시간 순서로 한번 생각해 볼게요. 여러분, 흰 공을 뽑는 게 먼저예요, 상자를 고르는 게 먼저예요?
당연히 상자를 고를 게 먼저겠죠. 그래서 상자를 골라요. A 상자를 고를 확률에다가
A 상자를 골랐다는 걸 전제로 해서 흰 공을 뽑는 확률을 따지면 되겠죠. 그런데 상자 A와 B는 임의로 고르는 거예요. 그렇죠?
그러면 당연히 임의로 고르는 거니까 확률이 똑같죠. 둘 중의 하나 고르는 거니까 ½일 겁니다.
그래서 A를 뽑을 확률은요, ½이에요. 그러면 A 상자 안에서 흰 공 2개를 뽑을 확률을 찾아야 되는데
A 상자 안에는 흰 공 2개, 검은공 3개 들어있어요. 5개 중의 2개를 뽑을 거라고요.
그런데 흰 공만 2개를 뽑을 확률을 구하는 거잖아요. 그럼 흰 공은 총 2개 중의 2개 뽑는 거죠.
그래서 A와 흰 공이 동시에 일어나는 사건에 대한 확률은 이렇게 구하실 수 있습니다. 계산 완료 해볼게요.
½ 곱하기 10C2는 10이죠. 그래서 10분의1이 됩니다. 그래서 20분의1이 되겠습니다.
그다음, 사건 B와 흰색이 동시에 일어날 확률은 B 상자를 고르시고 B 상자를 전제로 해서 흰 공 2개 뽑으면 되겠죠.
B도 마찬가지로 A와 ½씩 같은 거예요. 임의로 뽑는다고 했으니까. 그 상태에서 B 상자를 보세요. B 상자에 몇 개씩 들어있나요?
B 상자는 흰 공 3개, 검은 공 3개. 그럼 6개 중의 2개를 뽑을 건데 흰 공 3개 중에서 2개 다 온전히 뽑으면 되겠죠.
그럼 얼마가 된다? ½ 곱하기 6C2는요, 15입니다. 15분의 3C2는 3C1과 같고, 그 값은 3이 됩니다.
그래서 이 값은 얼마다? 30분의3이 되는데 10분의1이 되겠죠. 그럼 끝났습니다. 내가 구해야 되는 것들을 다 찾아놨어요.
이 값이 얼마냐면 20분의1이잖아요. 그래서 분자는 20분의1이 되고요. 20분의1, 여기도 똑같이 20분의1 들어갈 거고,
아까 이 부분은 얼마였냐면 10분의1이 되겠죠. 그러면 분자, 분모에 얼마 곱해 줄까요? 20씩 곱해 줄게요.
그럼 분자는 1이 되고요. 분모는 1+2가 돼서 정답은 ⅓되겠습니다. 그래서 각 성분별로 구해서 대입해서
원래 구하고자 하는 확률을 구했는데 여러분들이 제일 중요하게 보셔야 될 부분은 이 부분이에요, 분모.
2개 다 흰 공을 뽑는 사건은 두 가지 케이스로 분류한다. 왜냐. 상자를 A에서 뽑을 수도 있고 B에서도 뽑을 수 있으니까
이 두 사건에 대해서는 뭐로 구해야 된다? 덧셈 정리를 통해서 합사건에 대한 확률을 구해 주셔야 돼요.
그런데 각각의 사건은 뭐로 되어있어요? 곱사건으로 이루어졌기 때문에 확률의 곱셈 정리까지 적용해야 되는 문제였습니다.
그래서 첫 번째 예제를 같이 봤고요. 두 번째 예제도 같이 볼게요. 어떤 회사에서는요.
A 공장 전체 상품의 20%를 생산하고 B 공장에서 80% 그리고 불량률은 각각 5%, 1%라고 한대요.
이 회사에서 생산된 상품을 임의로 하나 선택을 했으니 그럴 때 불량품이 어때요? 어떤 특정한 사건에 대해서 얘기를 했죠?
조건부 확률일 겁니다. 불량품이었을 때, 그 상품이 A에서 생산되었을 확률을 구하는 문제예요.
그러면 A에서 생산되었을 확률이니까 맨 앞에 A 배치하고요. 뭘 전제로 했어요?
불량품을 전제로 했죠. 그래서 불량품 이렇게 표현하시면 돼요. 그럼 뭐 찾으셔야 돼요?
불량품일 확률에서 그 불량품이 A 공장에서 나올 불량품일 확률을 구하면 되겠다고 생각하시면 되겠죠.
그러면 이제 여러분, 이 분모 다시 한번 관찰해 볼까요? 불량품은 어디에서 나올 수 있나요?
지금 보면 공장이 현재 두 종류 있어요. 그래서 A 공장 아니면 B 공장이니까, 얘는 A에서 나오거나 B에서 나오거나 두 개로 나뉠 겁니다.
무슨 법칙 쓰겠어요? 확률의 덧셈 정리. 써 볼게요. A 공장의 불량품, 그다음에 B 공장의 불량품 이렇게 표현해 볼 수 있겠죠.
그다음에 뭐다? A 공장의 불량품이 분자에 올라오겠습니다. 그러면 이제 곱사건에 대한 확률로 다 변신했네요.
곱사건, 곱사건, 곱사건. 어떻게 구한다고요? 확률의 곱셈 정리를 쓸 거예요. 그래서 여기서는 우리가 확률의 덧셈 정리를 썼고요.
이제 그다음 걸 구할 땐 뭐를 쓸 거라고요? 확률의 곱사건에 대한 확률이니까 곱셈 정리를 쓸 거라고요. 그럼 뜯어볼게요.
A가 일어나고 나서 불량품일 확률이어야 되니까 A 공장의 생산품을 뽑았는데 그것들 중에서 불량품일 사건에 대한 확률을 구해야 되고요.
그다음에 분자는 여기서 이 부분 똑같이 들어갈 거예요. P(A)×P(불|A) 그다음 이번에는 B 공장이죠.
그래서 P(B)×P(불|B) 전제로 해서 불량률일 확률, 이거를 계산해 주시면 되겠습니다.
그러면 공장 A에서 지금 20%를 생산한대요, 즉 100분의20이죠. 10분의2예요. 그런데 A 공장에서 불량률일 확률이 나와 있어요.
몇 퍼센트라고 했냐면 5%라고 했으니까, 100분의5죠. 그러면 이 부분도 똑같이 들어갈 거니까 10분의2×100분의5가 될 거고요.
B 생산량이 지금 현재 몇 프로인가요? 80%니까, 100분의80, 10분의8일 거고요. 불량률은 현재 1%라고 했으니까 100분의1일 겁니다.
숫자가 굉장히 복잡해 보이지만 여러분, 그냥 분자 분모에 1000을 곱해버리면 되죠. 그럼 남는 건 뭐다?
5×2=10+8이니까 18분의10이 되겠네요. 그래서 이 문제에 대한 정답은 9분의5가 되겠습니다.
그래서 여러분들이 얘네들은 지금 곱셈 정리의 활용 문제인데 어떤 걸 생각해야 된다?
어떤 특정한 사건이 나왔을 때 그 특정한 사건을 분할 해서 보셔야 돼요. 그게 무슨 정리? 덧셈 정리.
그러면 그 특정한 사건들을 분할해서 보게 되면 뭐로 나오냐면 곱사건에 대한 확률로 나와요. 곱사건에 대한 확률?
곱셈 정리 적용을 차근차근하시면 되겠습니다. 그러면 여러분들하고 예제 2번까지 같이 풀어봤는데요.
또 추가로 문제를 몇 개 더 살펴보도록 할게요. 내신 유형의 문제입니다.
흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내는 시행을 두 번을 반복한대요.
시행할 때마다 꺼낸 공을 다시 넣을 때 같은 색의 공을 확률을 a, 시행할 때마다 꺼낸 공을 다시 넣지 않을 때, 돌려놓지 않는다는 뜻이에요.
그럴 때 확률을 b라고 할 때, 이 값을 구하라고 되어있어요. 그러면 문제를 한번 분석을 해 볼게요. 뭘 찾는 걸까?
시행을 했어요. 꺼낸 공을 다시 넣었을 때 어쨌건 뭔가 시행을 했는데 어떤 특정한 사건이 일어난 건 아니죠.
그런데 같은 색 공을 뽑을 확률을 구하는 거니까 그냥 특정 확률을 구하는 거예요. 그러니까 조건부 확률에 대한 문제는 사실 아닌거죠.
그럼 보세요. 같은 색 공을 꺼낼 확률을 결국에 찾는 건데 이 같은 색 공을 꺼낼 때 케이스가 뭐로 나뉘어요?
흰 공, 검은 공 이렇게 둘로 나뉘죠. 그래서 단원이 뭔지는 현재 모르는 상태에서 접근법만 고려하시면
여러분들이 찾고 싶은 거는 같은 색 공을 뽑을 확률인데요. 이 같은 색은 뭐로 뭐로 뽑을 수 있어요?
검은색 아니면 흰색으로 뽑겠죠. 얘는 검은색을 뽑거나, 검은색 2개를 뽑거나 흰색을 2개 뽑을 확률을 구하는 거구나.
그런데 어떻게요? 동시에 일어날 수 있겠어요, 없겠어요? 없으니까, 덧셈 정리 때문에 이렇게 표현이 되겠구나.
그런데 여러분 생각해 보세요. 첫 번째 시행에 검은색 뽑고, 두 번째 시행에 검은색을 뽑는 거죠.
얘는 첫 번째 시행에 흰색 뽑고 두 번째 시행에서 흰색을 뽑는 거죠? 그래서 얘를 조금 더 자세히 표현해 보면 이렇습니다.
첫 번째 시행에 검은색을 뽑고 나서 그리고 두 번째 시행에 검은색을 뽑고 그다음 합사건.
흰색을 처음에 뽑고 그다음에 두 번째도 흰색을 뽑을 확률로 보게 되면 곱사건에 대한 확률, 무슨 정리?
확률의 곱셈 정리 문제가 되겠다는 사실을 알 수 있어요. 확률의 곱셈 정리 문제구나.
그러면 각각의 내용에 대해서 뭐로 적용한다? 곱셈 정리로 적용하시면 얘는 시간 순서상 얘가 먼저니까 검은 공을 뽑을 확률이고
그다음에 검은 공을 처음에 뽑았다고 하고 두 번째도 검은 공을 뽑을 확률을 구해서 곱해 주셔야 돼요, 무슨 정리?
확률의 곱셈 정리. 그다음에 더하죠. 그다음에 이 부분은 어떻게 돼요? 흰 공을 처음에 뽑고
그러고 나서 두 번째도 흰 공을 뽑아주셔야 되는데 첫 번째 흰 공을 뽑았다는 것을 전제로 해서 뽑겠죠.
그래서 이것만 계산하면 끝나는 문제라는 사실을 알 수가 있어요. 그럼 이제 계산만 하시면 될 거예요.
첫 번째, a를 구할게요. a를 구할 건데 a는 어떤 상황에서 구하는 거냐면 꺼낼 때 시행할 때마다 꺼낸 공을 다시 돌려놓는대요.
다시 돌려놓는다는 것은 복원한다는 뜻이에요. 그래서 제가 얘는 복원이라고 표현할게요.
이런 경우를 원래대로 돌려놓는다고 해서 복원 추출 방식이라고 하는데요. 이 경우는 그럼 어떻게 될 거냐.
지금 우리가 같은 것을 뽑을 확률을 구하는 건데 접근법에다 식을 다 정리해놨죠. 어떻게 한다고요. 처음에?
검은 거를 뽑고 그다음에 검은 것을 전제로 해서 두 번째도 검은 걸 뽑을 확률과 그다음에 처음에 흰 공을 뽑고
그러고 나서 두 번째도 흰 공을 뽑을 확률을 곱해 주시면 되겠습니다. 그럼 처음에 검은 공을 뽑을 확률은요.
5개 중의 3개니까 5분의3이죠. 그럼 원래대로 돌려놨어요. 그러니까 다시 5개죠. 검은 공도 원래대로 있으니까 3개 들어있죠. 끝.
5분의3×5분의3입니다. 그럼 처음에 흰 공을 뽑을 확률은 5분의2가 되죠. 그런데 원래대로 돌려놨어요.
그러니까 그대로 있는 거예요. 5개 그대로 있고 흰 공 2개 그대로 있고요. 그래서 복원 추출의 경우는 확률이 이렇게 똑같아지네요.
계산해 보면 25분의9+25분의4가 돼서 25분의13이 되겠습니다. 이 값이 얼마다? a다.
그러면 이번에는 복원하지 않는 거. 꺼낸 거를 다시 돌려놓지 않는대요. 그것을 뭐라고 부르냐면
복원이 아니다 그러면 비복원이라고 불러요. 비복원인 경우에도 똑같이 계산해 볼게요. 같아지는 확률이 어떻게 된다고요?
똑같아요. 검은 공을 처음에 뽑고 두 번째도 검은 공을 뽑는데 처음에 검은 공을 뽑았다는 전제하에 그거랑 뭐를 합할 거다?
처음에 흰 공을 뽑고요. 두 번째는 흰 공을 뽑을 건데 처음에 뽑은 게 흰 거라는 전제하에 뽑는 확률을 구할게요.
그러면 이 상태에서 구해볼 건데 그럼 검은 공을 처음에 뽑을 확률은 동일해요, 아까랑. 5개 중의 3개를 뽑으시면 돼요.
그런데 여러분, 이번에는 돌려놓지 않는대요. 그럼 전체 경우의 수는 5개였는데 하나 뽑고 안 돌려놨으니까 몇 개 남았어요?
4개 남아있죠. 그래서 4개구나. 그런데 검은 걸 뽑은 걸 안 돌려놓은 거니까 검은 거는 이제 2개 남아있겠네요. 그래서 4분의2.
그 상태에서 여기 이제 흰 공 처음에 뽑는 거는 5개 온전히 있는 상태 중에서 2개 들어있겠죠. 하나 뽑아내서 안 돌려놓았어요.
그럼 4개 중에서 하나 뽑는 거죠. 그래서 이 경우는 확률이 20분의6+20분의2=20분의8이 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다.
약분하면 5분의2, 이 값이 얼마다? b다. 그러면 여러분들은 답을 다 구하셨어요. 따라서 문제에서 요구하는 것은 25로 곱한 거예요.
a하고 b 더한 거에다가. 그럼 25에 25분의13 더하기, 방금전에 구한 5분의2를 계산해 주시면 되는데
얘를 통분하는 것보다 바로 분배하면 자연수로 딱딱 떨어지니까 이게 더 빠르겠죠. 그래서 13 더하기 5×5 5 나오죠.
5×2=10 해서 정답이 23이 되겠습니다. 그래서 여러분들이 이 단원을 바로 확률의 곱셈 정리를 이용하는 거라고 찾는 게 쉽진 않아요.
그래서 문제를 풀려고 분석하다 보니까 곱사건에 대한 확률을 구해야 되기 때문에
그래서 확률의 곱셈 정리를 적용하는 문제라는 사실을 알 수가 있습니다. 풀다 보니까, 식을 전개하다 보니까
무슨 단원인지 알게 되는 경우도 있어요. 딱 보자마자 이게 무슨 단원이구나 해서 식을 세울 수도 있지만
역으로 식을 세우다 보니 무슨 단원인지 알겠다는 경우도 있으니까 우선은 문제 조건을 먼저 살펴보는 게 제일 중요해요.
다음 문제 한번 볼까요. 수능 유형입니다. 흰 공이 있고요. 빨간 공이 있는데 흰 공이 지금 몇 개인지 모르는 상태에요.
그런 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 공의 색을 확인한 다음에 그러고 나서 안 돌려놓는대요. 비복원이죠.
그 상태에서 반복을 하는데 처음에는 흰 공, 두 번째에는 빨간 공이 나올 확률이 ¼이래요. 여기다 밑줄 쳐볼게요.
처음에는 흰 거, 두 번째에는 빨간 공이 나올 확률. ~일 때라고 했지만 그 앞에는 그냥 시행일뿐이니까
이미 여기에서 여러분들은 알아버렸어요. 무슨 사건인가요? 두 개의 사건이 동시에 일어나는 곱사건이죠.
곱사건에 대한 확률이 ¼이라고 문제 조건에서 준 거예요. 곱사건, 무슨 정리? 곱셈 정리 해서, 얘는 문제를 통해서 바로 알 수 있어요.
이 단원은 이 밑줄 친부분 때문에 얘는 확률의 곱셈 정리를 이용하는 문제겠구나.
그다음에 이번에는 주머니에서 임의로 하나를 꺼내서 색을 확인한 다음에 그러고 나서 다시 집어넣는대요.
이번엔 복원이에요. 복원 추출일 때, 두 번째에 빨간 공이 나올 확률은? 하고 물어봤어요.
아니 이 문제는 이제 풀어야 되는 게 두 번째에 빨간 공이 나올 확률이니까
두 번째에 빨간 공이 나온다고 해서 빨간 공 2(빨₂) 라고 부를게요. 이걸 찾아야 돼요.
그런데 여러분, 내가 두 번째를 고려한다는 거는 첫 번째는 뭐든 상관이 없다는 뜻이죠.
그래서 얘는 두 개로 나눌 수가 있어요. 어떻게? 처음에, 처음에 빨간 공을 뽑고 두 번째에 빨간 공 뽑는 경우.
그다음에 처음에는 흰 공이죠, 흰 공을 뽑고요. 두 번째에 빨간 공을 뽑는 경우가 있겠죠.
이 두 사건이 동시에 일어날 수 없으니까 나중에 뭐 쓸거예요? 두 개의 배반 사건에 대해서 덧셈 정리를 쓰면
그냥 덧셈 하나만 해 주면 되겠죠. 끝났습니다. 이제 여러분들은 이 곱사건 각각에 뭐만 적용해 주면 되겠구나?
곱셈 정리만 적용해 주면 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 그런데 내가 이걸 계산하려고 보니까 누굴 먼저 알아야겠습니까?
n이 얼마인지 알아야 돼요. 지금 몇 개인지 모르잖아요. 그런데 이 몇 개인지 모르는 상태를 알 수 있는 방법은
뭔가 특정한 값이 있으면 되겠죠. 밑줄 친부분, 이걸 이용해서 뭐를 찾을 거다? n을 찾을 거다.
그다음에 얘를 알고 나서 여기에 풀겠다는 생각을 할 수 있을 거예요. 같이 가볼게요, 그럼.
첫 번째, 여러분들은 저랑 같이 n 값을 구해보도록 할 거예요. 목표는 누구다? n이다.
그런데 제시돼 있는 숫자는 딱 한 줄 있어요, 뭐다? 처음에는 흰 공, 두 번째는 빨간 공이 나온대요.
곱사건이죠. 이걸 찾으셔야 됩니다. 그럼 시간 순서상 처음에 있는 걸 먼저 고려하시면 되겠죠.
그래서 처음에 흰 공을 뽑을 확률에, 처음에 흰 공을 뽑았다는 전제하에 두 번째에 빨간 공을 뽑으면 되겠죠.
이거 계산해 주면 될 거예요. 흰 공 뽑을 확률은 얼마냐면 전체 n+3분의 얼마예요? 네, n이죠.
흰 공은 지금 현재 n개 있으니까. 그리고 하나씩 뽑는 거니까 n+3C1분의 nC1인데
어차피 하나 뽑는 거는 그 개수로만 계산하면 되니까 식을 이렇게 정리했어요.
그런데 여러분, 처음에 어떻게 한다고 했어요? 꺼내고 확인한 다음에 다시 돌려놓지 않는다고 했어요.
그러니까 여기서 개수가 하나 어떻게 될까요? 줄겠죠. n+2. 그런데 내가 누굴 꺼냈냐면 흰색을 꺼냈어요.
흰색을 안 돌려놨어요, 그럼 빨간색은 어떨까요? 그대로 있겠죠. 빨간색 지금 몇 개예요? 3개죠. 끝났습니다.
이게 얼마래요? ¼이네요. 이걸 계산해 주시면 여러분들이 n의 값을 구할 수 있겠네요. 한번 구해보도록 할게요.
3n하고 4 대각선끼리 곱하면 12n은 n+3, n+2랑 1 곱한 거니까 n²+5n+6일 거예요. 이양시킬게요.
n²-7n+6=0 인수분해 가능하죠. 1, 6. 두 개가 나오네요. n이 1이거나 n이 6이거나. 불길한가요?
아니죠. 문제 조건에 있어요. 문제 조건에 뭐라고 나와 있는지 같이 볼게요. 따라와 보세요.
n이 뭐보다 크대요? 1보다 크대요. 그럼 1은 된다, 안 된다? 안 된다. 그러니까 n은 뭐밖에 안 돼요?
6만 되겠죠. 찾았습니다. 문제 조건에서 1보다 크다고 했기 때문에. 그래서 얼마다? 6이다. 그래서 얼마다? 6이다.
짠, 이제 다 찾았습니다. 이제 원래 우리가 원하던, 목표하던 바로 가야겠죠?
두 번째, 우리가 찾고자 하는 것은 두 번째에 빨간 공이 나올 확률이었어요. 분석 다 해놨죠.
처음에 뭐가 나오든 상관없으니까 처음에 빨간 공이 나오고 그다음에 처음에 빨간 공이 나왔다는 걸 전제로 해서
두 번째도 빨간 공이 나올 확률을 구하시거나 아니면 처음에 뭐를 뽑고요? 처음에 흰 공을 뽑고요.
그러고 나서 처음에 흰 공을 전제로 해서 빨간 공을 두 번째로 뽑는 확률을 구하시면 될 겁니다.
이때 덧셈 정리 적용을 해 주셔야 되겠죠? 이제 곱셈 정리 적용한 결과들을 한번 살펴보도록 할게요.
처음에 빨간 공을 뽑을 확률은요. 이제 n이 얼만지 알았어요. n이 6죠. 그럼 그 6에다 빨간색 3개 추가하면 전체? 9개죠.
그래서 9개 중에 빨간 거 3개구나 해서 9분의3일 겁니다. 그런데 어떻대요, 이제는? 꺼낸 거를 다시 되돌려놓는대요.
그러니까 9개 그대로 있습니다. 그럼 빨간 것도 그대로 있겠죠? 9분의3. 그럼 이제 흰 것은 6개 들어있다고 했으니까
9분의6에 또 다시 돌려놨으니까 다시 9분의 이번엔 두 번째 빨간 거 뽑아야 되니까 3개 뽑아야 되겠죠.
셋 중의 하나. 끝났습니다. 그러면 이제 계산만 해 주면 되겠네요. ⅓×⅓이니까 9분의1이고요.
여기는 약분해 보면 ⅔×⅓이죠. 그러니까 9분의2가 될 거예요. 그래서 정답은 9분의3이어서 약분하면 ⅓이 되겠습니다.
그래서 여러분들이 이제 이 문제를 구했을 때 답은 ⅓이 돼요. 그런데 정답보다 중요한 건 뭐예요, 여러분?
이 문제를 이렇게 분석하고 접근하는 과정을 여러분들이 쓰면 그다음부터는 단순 계산이기 때문에
꼭 이렇게 표현하실 수 있는 능력이 있어야 되겠습니다. 그래서 확률의 곱셈 정리를 이용한다는 건 어떻게 알았다?
곱사건에 대한 확률이 제시돼 있네, 그러면 확률의 곱셈 정리를 써 주셔야 돼요.
그런데 확률의 곱셈 정리를 적용할 때는 단순히 확률 두 개를 가지고 곱하는 것은 아니라고 했었어요.
어떻게 해야 돼요? 조건부 확률. 해서 빨간색 처음, 빨간색 두 번째라고 한다면
얘를 뽑고 나서 얘를 뽑았다는 전제하에 두 번째도 빨간색을 뽑았다고 풀어주셔야지 해당하는 문제에 대한 답을 구하실 수 있었습니다.
그래서 여러분들하고 저랑 확률의 곱셈 정리 개념 편에 대해서 이제 마무리를 할 건데 다음 시간에는 감 잡기 편을 들어갈 거예요.
그러니까 뒤에 딸려 있는 문제들을 여러분들이 오늘 가르쳐준 방식대로 차근차근 풀어서 가지고 오시면
제가 설명하는 것과 더불어서 복습이 되실 겁니다. 그럼 저희는 다음 코너, 감 잡기에서 만나도록 하겠습니다.